A continuación, se presentaran algunos modelos comunes de ecuaciones diferenciales de primer orden.

## Dinámica poblacional
El modelo de Malthus nos indica que una población crece con una razón **proporcional** a dicha población en el instante $t$. Podemos modelar esto mediante la siguiente ecuación diferencial:

$$\frac{dP}{dt}=kP$$

En donde:
- $P(t)$ representa la población en un instante de tiempo $t$.
- $k$ es una constante de proporcionalidad.

Podemos ver que el modelo es una [[04. Ecuaciones diferenciales de variables separables|ecuación diferencial de variables separables]]. Separamos las variables e integramos ambos lados de la ecuación.

$$\int\frac{dP}{P}=\int kdt$$

Resolvemos ambas integrales

$$ln|P|=kt+C_0$$

Finalmente, se hace uso de las propiedades de logaritmos y exponenciales

$$P(t)=Ce^{kt}$$

## Decaimiento radioactivo
La ley de desintegración radioactiva nos indica que un isótopo radioactivo decae con una razón **proporcional** a la cantidad presente en el instante $t$. Podemos modelar esto mediante la siguiente ecuación diferencial:

$$\frac{dX}{dt}=kX$$

En donde:
- $X(t)$ representa la cantidad del isótopo radioactivo presente en un instante de tiempo $t$.
- $k$ es una constante de proporcionalidad.

Nuevamente, el modelo es descrito por una ecuación diferencial de **variables separables**. Realizando el mismo procedimiento, podemos ver que al resolver la ecuación diferencial nos queda:

$$X(t)=Ce^{kt}$$

>[!note]
>Vida media refiere al tiempo que necesita pasar para que decaiga en un 50%.

## Ley de enfriamiento / calentamiento de Newton
La ley de enfriamiento/calentamiento de Newton nos indica que la velocidad a la que cambia la temperatura de un cuerpo es **proporcional a la diferencia** entre la temperatura del cuerpo y la temperatura del **medio circundante** (temperatura ambiente). Podemos modelar esto mediante la siguiente ecuación diferencial:

$$\frac{dT}{dt}=k(T-T_m)$$
En donde:
- $T(t)$ es la temperatura de un cuerpo en un instante de tiempo $t$.
- $k$ es una constante de proporcionalidad.
- $T_m$ es la temperatura ambiente.

Nuevamente, nos encontramos frente a un modelo descrito por una ecuación diferencial de **variables separables**. Separamos las variables e integramos ambos lados de la ecuación.

$$\int\frac{dT}{T-T_m}=\int kdt$$

Resolvemos ambas integrales

$$ln|T-T_m|=kt+C_0$$

Haciendo uso de las propiedades de logaritmos y exponenciales finalmente nos queda

$$T(t)=T_m+Ce^{-kt}$$

>[!note]
>Podemos notar que cuando $t\rightarrow\infty$ la temperatura del cuerpo tiende a $T_m$.
