Es una **distribución de probabilidad discreta** que se utiliza cuando se tiene un experimento dicotómico, es decir, solo tiene dos resultados posibles: éxito o fracaso. Esta distribución describe la probabilidad de obtener un número de eventos exitosos al realizar una cantidad determinada de ensayos.

Definimos $n$ como el número de ensayos, $p$ como la probabilidad de éxito y $k$ como el número de ensayos exitosos.

>[!definition]
>Dada una variable discreta aleatoria $X$ que sigue una distribución binomial con parámetros $n$ y $p$, la probabilidad de obtener exactamente $k$ ensayos exitosos está dada por:
>
>$$P(X=k)=\binom{n}{k}p^k(1-p)^{n-k}$$

Asimismo, se define $q$ como la probabilidad de fracaso, la cual es equivalente a $1-p$. De esto se deduce que $p+q=1$.

Para que una variable siga una distribución binomial se tiene que cumplir que...
- Hay un número fijo de ensayos.
- Cada ensayo tiene solo dos posibles resultados: éxito o fracaso.
- La probabilidad de éxito es constante en cada ensayo
- Los ensayos son independientes entre sí, es decir, el éxito o fracaso de un ensayo no debería afectar el resultado de los demás ensayos.

Además, para una variable $X$ que tiene una distribución binomial se cumple que:
- Media ($\mu$) = $np$
- Varianza ($\sigma²$) = $npq$
- Desviación estándar ($\sigma$) = $\sqrt{npq}$
- Coeficiente de variación ($\frac{\sigma}{\mu}$) = $\sqrt{\frac{q}{np}}$

>[!example]
>La probabilidad de que un paciente quede hospitalizado luego de entrar por emergencia es 0.78. Hallar la probabilidad que de un total de 10 pacientes 8 pacientes queden hospitalizados.
>
>**Solución**:
>
>$X$: Número de pacientes que son hospitalizados luego de acudir a emergencia.
>
>$P(X=8)=\binom{10}{8}(0.78)^8(0.22)^2=29.84\%$

## Distribución Binomial en R
Para calcular $P(X=k)$ cuando tenemos una distribución binomial, en R se utiliza la función `dbinom(k, n, p)`. En caso se quiera calcular $P(X\leq k)$, se utiliza la función `pbinom(k, n, p)`, al cual se le puede añadir el parámetro `lower.tail=FALSE` para que la función retorne $P(X>k)$.