Es una **distribución de probabilidad discreta** que describe la probabilidad de que un evento ocurra un número específico de veces en un espacio finito de observación, ya sea un periodo de tiempo, una distancia, un área, etc.

Definimos $\lambda$ como el valor esperado de ocurrencias dado un intervalo y $k$ como el número de ocurrencias.

>[!definition]
>Se dice que una variable discreta aleatoria $X$  tiene una distribución de Poisson con el parámetro $\lambda>0$ si la función de masa de probabilidad está dada por:
>
>$$P(X=k)=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!},\quad k\in\mathbb{N}_0$$

Para que la distribución de Poisson sea una descripción apropiada de un modelo se tiene que cumplir que...
- Los eventos son independientes, es decir, la ocurrencia de un evento no debería afectar la probabilidad de que ocurra otro.
- La razón promedio a la que ocurren los eventos es constante a lo largo del intervalo de observación.

Específicamente para la distribución de Poisson, se cumple que:
- Media ($\mu$) = $\lambda$
- Varianza ($\sigma^2$) = $\lambda$
- Desviación estándar ($\sigma$) = $\sqrt\lambda$
- Coeficiente de variación ($\frac{\sigma}{\mu}$) = $\frac{1}{\sqrt{\lambda}}$

>[!note]
>Algo muy interesante es que la distribución de Poisson está relacionada con la [[2. Distribución Binomial|distribución binomial]] en el límite. La demostración queda pendiente.

>[!example]
>Un cajero automático es utilizado cada 20 minutos por 6 personas. Se desea saber cuál es la probabilidad de que:
>1. El cajero sea utilizado por 10 personas en 20 minutos.
>2. El cajero sea utilizado por lo menos por 3 personas en 20 minutos.
>3. El cajero sea utilizado por 5 personas en 10 minutos.
>
>**Solución**:
>Para este problema, el evento $X$ describe el número de personas que usan el cajero automático.
>
>1. Como indica el enunciado, para un intervalo de tiempo de 20 minutos la cantidad de personas que se espera que utilice el cajero automático es 6, por lo que la taza de ocurrencia es $\lambda=6$. En este caso, estamos buscando el valor para cuando sea utilizado por 10 personas, por lo que $X=10$. Debido a que los eventos son independientes, podemos describir la probabilidad mediante la distribución de Poisson, de lo cual tenemos:
>   
>   $$P(X=10)=\frac{e^{-6}\cdot6^{10}}{10!}\approx0.0413$$
>   
>2. De manera similar, nos estamos fijando en el mismo intervalo de tiempo, por lo que nuevamente $\lambda=6$. En este caso nos piden la probabilidad de que por lo menos 3 utilicen el cajero, es decir, $P(X\geq3)$. Sabemos que $P(X\geq3)=1-P(X<3)=1-P(X=2)-P(X=1)-P(X=0)$, de lo cual obtenemos:
>   
>   $$P(X\geq3)=1-\frac{e^{-6}\cdot6^{2}}{2!}-\frac{e^{-6}\cdot6^{1}}{1!}-\frac{e^{-6}\cdot6^{0}}{0!}\approx0.9380$$
>   
>3. En este caso, hay que tener especial cuidado con el intervalo de tiempo. En el enunciado, se nos mencionó que para un intervalo de 20 minutos hay 6 ocurrencias, sin embargo, en este caso queremos evaluar para un intervalo de 10 minutos. En este caso, las ocurrencias esperadas en dicho intervalo serían $\lambda=\frac{10\cdot6}{20}=3$. Calculando para $X=5$, obtenemos:
>   
>   $$P(X=5)=\frac{e^{-3}\cdot3^{5}}{5!}\approx0.1008$$

## Distribución de Poisson en R
Para calcular $P(X=k)$ cuando tenemos una distribución de Poisson, en R se utiliza la función `dpois(k, lambda)`. En caso se quiera calcular $P(X\leq k)$, se utiliza la función `ppois(k, lambda)`, al cual se le puede añadir el parámetro `lower.tail=FALSE` para que la función retorne $P(X>k)$.